Construir la música legítima: estrategias léxicas y poder simbólico en la prensa del modernismo español (El Sol, España y Ondas, 1915-1935)

María Palacios Nieto
Universidad de Salamanca

Resumen

Este artículo analiza la adjetivación del concepto música, como una de las estrategias discursivas más significativas de la prensa del primer tercio del siglo XX para legitimar jerarquías culturales. Para ello se abordan tres publicaciones unidas a la estética del modernismo y la novedad musical en España en el primer tercio del siglo XX. Las fuentes seleccionadas, todas ellas publicadas en Madrid, ya han sido estudiadas por los estudios musicológicos del periodo, pero nunca han sido abordadas desde una perspectiva computacional. Este análisis, posible gracias a las tecnologías actuales, confirmará algunas tesis clásicas con nuevos datos y revisará la mirada del periodo desde una perspectiva más amplia y completa. Las fuentes elegidas son: el semanario España (1915-1924), la revista Ondas (1925-1935) y el periódico El Sol (noticias musicales desde 1918 hasta 1932). A partir de estas tres fuentes se ha creado un corpus de análisis de textos musicales de 2.535.146 palabras repartidas en 1.842 archivos .txt. Mediante metodologías mixtas que combinan análisis cualitativo tradicional con procesamiento de lenguaje natural (spaCy) se han identificado 5.607 adjetivos asociados al término “música”, que se encuentran en tres marcos semánticos diferenciados. En primer lugar, encontramos un paradigma nacionalista (donde El Sol se encuentra a la cabeza con un 22.2% del discurso total sobre música en estos años); en segundo lugar, aparece un enfoque especialmente asociado a la modernidad y lo nuevo en música; por último, encontramos un discurso de clara jerarquización estética mediante la dicotomía “música ligera” vs. “música seria” en todas las fuentes analizadas. Asimismo, el análisis incorpora las exclusiones estructurales, atendiendo tanto a las presencias como a las ausencias discursivas en estas representaciones sobre música. Los resultados demuestran cómo estas fuentes del primer tercio del siglo XX actúan como dispositivo de legitimación cultural, estableciendo taxonomías valorativas que trascendían la mera descripción musical para configurar campos de poder simbólico y legitimación, en el sentido definido por Bordieu.

Palabras clave: prensa musical, análisis del discurso, humanidades digitales, modernismo español, léxico musical
Building Musical Legitimacy: Discursive Strategies and Symbolic Power in the Spanish Modernist Press (El Sol, España, and Ondas, 1915–1935)
Abstract
This article examines the discursive strategies used to construct and legitimize cultural hierarchies through adjectives associated with the concept of “music” in three publications united by modernist aesthetics and musical innovation in early twentieth-century Spain. The selected sources—all published in Madrid—have been previously explored in musicological scholarship from the period, yet they have never been analyzed from this specific, comprehensive, and multifaceted perspective. Combining classic musicological approaches with new data, this study reconsiders the assumed image of the period through quantitative natural language processing (spaCy). It identifies 5,607     adjectives associated with the term music, from which three major semantic fields emerge: a nationalist discourse (most prominent in El Sol, accounting for 22.2% of total discourse); a discourse of progress and modernity linked to new music; and a hierarchical discourse, termed “musical class dichotomy,” in which expressions such as “low music” are particularly salient across all sources. The analysis also reveals patterns of cultural exclusion, suggesting that the modernist press actively participated in constructing taxonomies and exclusions within musical culture. Ultimately, the findings demonstrate that these sources functioned as devices of cultural legitimation, establishing taxonomic and evaluative discourses that transcend mere musical description to configure symbolic fields of power and legitimacy, in the sense proposed by Bourdieu.
Keywords: musical press, discourse analysis, digital humanities, Spanish modernism, musical lexicon

Introducción

La prensa musical española del primer tercio del siglo XX no fue un mero vehículo de información sobre eventos musicales, sino un espacio de negociación y construcción de jerarquías culturales donde las diferentes elecciones léxicas actuaron como herramienta ideológica de legitimidad artística. Estas publicaciones históricas funcionaban ya en esos años como una especie de “cuarto poder”, mediando entre la sociedad y las instituciones con una clara legitimación cultural. El objetivo principal de este artículo es analizar las diferentes adjetivaciones de la palabra “música” en prensa relacionada con la modernidad del primer tercio del siglo XX en España, para ver de qué manera eran legitimadas unas prácticas frente a otras. La adjetivación de música implica una serie de elecciones que derivan de forma directa en las prácticas de la época. Nos darán claves del tipo de música  (española, europea, sinfónica, de cámara) y de su valoración (buena, mala, intensa, grandiosa, sublime). De esta forma, a partir de estos juicios de valor, podremos analizar la legitimidad en estos medios de unas prácticas frente a otras. Desde esta perspectiva, siguiendo a Van Dijk (2001) o Fairclough (2010), a partir de un análisis crítico del discurso en estas fuentes podremos ver cómo las palabras no son neutrales, sino que cada adjetivo asociado a “música” puede ser analizado como un acto de poder simbólico. Partimos así de la idea de que la adjetivación musical, los juicios de valor que de esa elección de adjetivos se deriva, estableció claras fronteras entre lo que era legítimo y lo que no, lo que se consideró central o periférico, lo nacional y lo extranjero, lo moderno y lo arcaico o lo culto y lo popular. Los adjetivos sirven para la calificación, pero también para la descalificación, por eso, en la última parte del texto abordaremos cómo esas descalificaciones, y en el caso que nos ocupa especialmente las omisiones, sirvieron también para desarrollar las jerarquías y legitimaciones que nos ocupan. El artículo se divide así en dos grandes partes, una primera donde se abordará qué y cómo se nombra, con el análisis fundamentalmente de bigramas (sobre esta idea volveremos más adelante). Y una segunda parte donde se pone el foco en lo que se omite, algo que en esta ocasión también marcará límites definidos en torno a qué es “música” en estas fuentes.
 A partir de estas ideas, en este estudio se analizan las referencias sobre música de tres publicaciones paradigmáticas del modernismo español: el semanario España (1915-1924), la revista Ondas (revista de Unión Radio, 1925-1935), y el periódico El Sol (1918-1936). De El Sol se ha analizado el corpus completo hasta 1932, época en la que Adolfo Salazar fue su principal crítico musical, como desarrollaremos más adelante. Estas tres publicaciones compartían un proyecto modernizador y complementario, ya que su discurso crítico-musical se desarrolló desde diferentes posiciones en el campo cultural del país, todas ellas unidas a la idea de novedad en música. España fue un primer claro espacio intelectual regeneracionista en esos primeros años del siglo XX, Ondas estuvo asociada desde su origen con la nueva tecnología radiofónica y las nuevas prácticas de escucha que ello implicaba, mientras que El Sol fue el lugar fundamental de legitimación intelectual de la vanguardia musical desde la crítica especializada, a partir especialmente del discurso de Adolfo Salazar (Parralejo, 2019). 

Añadir algo más que legitime el poder de estas fuentes (bibliografía) y que explique la idea de modernismo y novedad

Además de estas uniones generales básicas, que implican cierta ideología común, las tres publicaciones presentan otros puntos de convergencia. El Sol y el semanario España se encuentran dentro del mundo del modernismo, con su vinculación directa con las ideas de Ortega y Gasset. Tras la creación de El Sol se encuentra la empresa Papelera Española, dirigida por Nicolás Mª de Urgoiti, cuyo hijo, Ricardo Urgoiti, fue a su vez el fundador de Unión Radio. Ondas, la revista que le acompañaba, se encuentra así muy unida a este espacio de la modernidad que representaba la reconocida Generación del 27. Adolfo Salazar fue el máximo crítico de El Sol, Salvador Bacarisse (miembro del Grupo de los Ocho del 27), fue el responsable musical de Unión Radio, mientras que en el semanario España encontramos firmas centrales en el mundo de la vanguardia musical, como César Muñoz Arconada (Palacios 2012) o el propio Salazar. Todas estas interrelaciones, ya estudiadas en la mayor parte de los trabajos culturales sobre el periodo, las recordamos aquí para constatar la posibilidad de abordar estos tres corpus desde unas perspectivas similares, para entender cómo se legitimó la palabra “música” en ellos. A partir de cuantificar y clarificar semánticamente los adjetivos asociados a la palabra “música” en estas fuentes, que además han sido centrales en los estudios historiográficos posteriores, se pretende identificar las estrategias de su legitimación cultural y social. 

De esta forma, en el presente trabajo se ha partido de la idea de que el concepto “música”, como cualquier otra categoría cultural, no es universal ni estable, sino que evoluciona y cambia de significado en distintos momentos históricos (Koselleck 2004; De Bolla 2013). Así, partimos de la idea de que cada época construye sus propias semánticas mediante redes de adjetivaciones que delimitan su campo. En este contexto, consideramos que la prensa musical actuó como espacio de batalla simbólica donde críticos, compositores e instituciones disputaban la definición legítima de lo que era, y lo que no era, “música” (Bourdieu 1979). Consideramos que las adjetivaciones que se asociaron a esa idea general funcionaron como actos de consagración o descalificación, estableciendo jerarquías que estructuraban el propio campo musical español de la época y que fueron perpetuadas posteriormente en las historias de la música del periodo.

Así, las elecciones léxicas, lejos de ser arbitrarias resultan ideológicamente centrales (Fairclough 2010; Wodak & Meyer 2002). La sobre-representación de ciertos adjetivos (tales como “española”, “moderna”, “contemporánea”) y la ausencia o poca abundancia de otros (como “frívola”, “de entretenimiento”, “banal”) así como la sobre representaciones de unas prácticas musicales (“sinfónica”, “de cámara”, “ópera”) y la exclusión de otras (“cuplé”, “varietès”), muestran unas clara jerarquías, como analizaremos a lo largo del texto. Tal y como argumenta Van Dijk, el discurso no solo refleja la realidad que nombra, sino que activamente construye relaciones de dominación y poder (Van Dijk 2001).

Por último, y como desarrollaremos en los apartados siguientes, también la caracterización de músicas “extranjeras” (francesa, rusa, alemana) vr. “nacional/española” reproduce lógicas de construcción del otro, con un claro enfoque eurocéntrico, propias del discurso musical y cultural de esta época. La prensa musical española surgió dentro de este mundo de tensiones entre cosmopolitismo modernizador y afirmación nacionalista (probablemente el concepto de “nacionalismo universal” asociado a música como la de Manuel de Falla, sea un claro ejemplo al respecto). Estos aspectos crearon jerarquías que excluían tanto lo excesivamente “foráneo” como lo considerado “vulgar” o “popular”. Mientras que existía una enorme fascinación por la modernidad parisina, el mundo que representa lo español fue, sin embargo, el espacio preponderante de esta enunciación discursiva, como veremos.

Aunque los estudios sobre música y prensa han experimentado un desarrollo significativo en las últimas dos décadas, son pocos todavía los estudios que han aplicado sistemáticamente metodologías de humanidades digitales al análisis léxico de la prensa musical española. Los trabajos de Hesmondhalgh (2013) sobre industrias culturales y poder simbólico, y Frith (1996) sobre la construcción social del gusto musical, proporcionan marcos teóricos valiosos, pero tampoco se han adentrado en un análisis computacional de corpus históricos extensos. Esta propuesta contribuye así a llenar un vacío metodológico mediante un análisis cuantitativo y cualitativo de 5.607 adjetivos asociados a “música” en miles de documentos, permitiendo identificar patrones discursivos que creemos serían imperceptibles mediante una lectura tradicional.

Selección del corpus, marco teórico y metodología

El corpus analizado comprende 1842 archivos en formato texto plano (.txt), generados a partir de la extracción semi-automática de noticias musicales desarrollada con Inteligencia Artificial dentro del marco del proyecto LexiMus USAL. Esta extracción completa de referencias sobre música genera un corpus total de 2.535.146 palabras. La limpieza y el procesamiento del OCR en estas fuentes históricas han sido especialmente complejos, tanto por la abundancia de errores en los textos digitalizados de las hemerotecas españolas como por la diversidad de criterios y tecnologías empleadas en los procesos de digitalización. A ello se suma la calidad desigual de las fuentes originales, consecuencia del carácter efímero y materialmente frágil de la propia prensa. Desde noviembre de 2023 se ha llevado a cabo el trabajo de extracción de noticias musicales y limpieza del OCR y, aunque el corpus actual es suficientemente amplio y representativo para los análisis presentados, se mantiene un proceso continuo de depuración destinado a mejorar la precisión y la exhaustividad de los resultados en futuros textos.

El resultado actual para esta investigación se conforma de las tres publicaciones señaladas anteriormente, que se han analizado también de forma autónoma. El corpus de El Sol es el más extenso en años y número de artículos, debido al importante peso historiográfico que ha recibido la voz de Salazar en la legitimación hegemónica de la idea de música en estos años. Está formado por todas las noticias musicales detectadas con la metodología anteriormente citada, desde 1918 hasta 1932, con un total de 1.273 documentos con referencias musicales, dando un total de 1.197.469 palabras. El arco cronológico, cerrado en 1932, se debe a que a partir de la década de 1930 Salazar dejó de escribir de forma prioritaria sobre música, con un cambio de estilo considerable y un mayor número de firmas en las secciones musicales. 

El segundo corpus en tamaño corresponde a la revista Ondas, con 259 números analizados entre 1925 y 1935, con 1.023.495 palabras. La cobertura del total de la revista en este caso es variable (53.1% global), porque se trata de un corpus todavía en construcción. Se ha priorizado para este trabajo el período 1926-1932 (con una cobertura mayor del 65%) por ser los años que coinciden de forma más directa con El Sol. El tamaño del corpus permite identificar patrones léxicos dominantes en el discurso radiofónico musical de la época, además, de que la muestra, con más de un millón de palabras, aunque sea incompleta supera ampliamente el umbral de 200.000 palabras considerado estadísticamente robusto para análisis léxicos (Biber 1993). 

Por último, se han incluido todas las noticias musicales detectadas en el semanario España, que sirve para completar el discurso de El Sol en sus primeros años (1915-1925). Es el corpus más pequeño, con 310 artículos con un total de 132.182 palabras, pero también se ha incluido en este análisis por ser la primera muestra de periodístico de Ortega y Gasset y por tratarse de una fuente considerada historiográficamente como de especial repercusión intelectual para la música y cultura en la Edad de Plata (Piquer, 2012). 

El análisis de estos corpus se ha realizado en dos fases complementarias. En primer lugar, se utilizó spaCy (Honnibal et al. 2020) con el modelo pre-entrenado `es_core_news_md` para español, que combina análisis morfológico, sintáctico y de dependencias, con extracción mediante procesamiento de lenguaje natural (NLP). Además, se utilizó el script diseñado por LexiMus `analiza_musica.py`, que identifica lemas de la palabra “música” (música/músicas) y adjetivos que le acompañan mediante análisis de dependencias sintácticas (modificadores directos -relación `amod`, adjetivos predicativos- relación `acomp`, adjetivos en contexto más amplio de ±3 tokens)

Se decidió utilizar spaCy frente a otro tipo de herramientas similares porque permite la desambiguación morfológica (distingue “moderna” adjetivo de su acepción como verbo), realiza lematización (agrupa “española”, “españolas”, “español”) y análisis sintáctico (identifica relaciones de dependencia).

El análisis computacional de adjetivaciones presenta el desafío de distinguir entre modificadores descriptivos genuinos y palabras que, pese a su proximidad sintáctica al sustantivo “música”, no aportan valor semántico al estudio. Para resolver este problema, implementamos un sistema de validación léxica basado en tres mecanismos complementarios: una lista de exclusión de 68 sustantivos frecuentes no significativos, una   lista de validación de 350+ adjetivos musicales conocidos, y un conjunto de reglas morfológicas para identificar terminaciones adjetivales típicas del español. La lista de exclusión elimina palabras como “teatro”, “piano”, “orquesta”, “maestro”, “obra” o “público”, que son sustantivos relacionados con el ámbito musical pero no cualifican la naturaleza de la música en sí misma, así como palabras estructurales como “para”, “como”, “desde” o “toda” que carecen de carga descriptiva. Por ejemplo, en la expresión “música para piano en el teatro”, el sistema descarta “para”, “piano” y “teatro”, concentrándose únicamente en los verdaderos descriptores.

La lista de validación agrupa 350+ adjetivos en categorías semánticas documentadas. Por ejemplo, al procesar “música radiofónica” (1925) o “música radiogénica” (1930), términos neológicos del período modernista, el sistema reconoce la terminación adjetival -ica/-ico y los valida automáticamente. Este enfoque híbrido permitió reducir el corpus de 1,245 palabras extraídas inicialmente a 942 adjetivos descriptivos verificados, eliminando el ruido léxico y garantizando la validez de los resultados. Estos 942 adjetivos aparecen 5.607 veces en total en el corpus. La Figura 1 muestra la frecuencia y evolución temporal de todas estas ocurrencias distribuidas en cada fuente. 


Figura 1/ Evolución temporal del uso de adjetivos para “música”. 
Todos los gráficos del artículo han sido realizados con Python- Plotly.js v.3.2.0

Los adjetivos se han clasificado de forma semiautomática en 10 categorías a partir de marcos teóricos sobre música y nacionalismo (Taruskin 2005), jerarquías culturales (Bourdieu 1979; Frith 1996), junto a la idea de discursos de modernidad (Berman 1982; Hobsbawm 1983). Así, las categorías principales que se han tenido en cuenta son las siguientes:

1. Nacionalidad (17.6% del corpus): con adjetivos como española, francesa, alemana, rusa, italiana, inglesa, cubana, argentina, andaluza, catalana, vasca, nacional, internacional...
2. Tipo de música (14.7%): sinfónica, coral, operística, instrumental, vocal, orquestal, teatral, dramática, ligera, bailable, popular, clásica...
3. Modernidad/Novedad (10.9%): moderna, contemporánea, nueva, actual, renovadora, revolucionaria, vieja, antigua, tradicional, arcaica...
4. Valoración estética positiva (3.9%): buena, excelente, perfecta, soberbia, deliciosa, hermosa, bella, admirable, fina, selecta, elegante, gran, gloriosa, sublime...
5. Valoración estética negativa (0.4%): inferior, pobre, mala, mediocre, ordinaria, vulgar...
6. Cualidades expresivas (1.8%): alegre, triste, melancólica, apasionada, poética, emotiva, expresiva, suave, delicada, íntima, profunda, misteriosa, sugestiva...
7. Complejidad/Accesibilidad (1.5%): sencilla, simple, fácil, complicada, compleja, difícil, erudita, culta, refinada, pura...
8. Carácter social/Funcional (6.2%): aristocrática, popular, culta, religiosa, profana, sagrada, militar, seria, frívola...
9. Diversidad cultural/Exotismo (1.7%): negra, flamenca, oriental, exótica, arábiga, tropical...
10. Tecnología/Radio (0.5%, exclusivo de Ondas): radiofónica, transmitida, registrada...
11. Otros (40.8%): Adjetivos que no se han podido clasificar en ninguna categoría anterior por su enorme diversidad. 

Aunque la categoría “Otros” alcanza el 40.8% de los casos, este porcentaje no resulta analíticamente relevante, dado que reúne una gran variedad de adjetivos de baja frecuencia y alta dispersión semántica, cuya heterogeneidad impide identificar regularidades o asociaciones que pudieran generar una interpretación válida.



Figura 2/ Gráfico de barras de las categorías semánticas por publicación

Esta taxonomía nos ha permitido realizar análisis cuantitativos comparativos entre diversas publicaciones y periodos temporales. Además, se emplearon técnicas de estadística descriptiva y visualización de datos tales como frecuencias absolutas y relativas, análisis temporal, análisis de emergencia/declive de adjetivos, diversidad léxica, visualizaciones y gráficos. Todo este análisis se ha desarrollado fundamentalmente con scripts de Python generados inicialmente con Claude Code y posteriormente refinados manualmente. No obstante, el objetivo de este enfoque no es puramente lingüístico o computacional, sino musicológico, dado que la finalidad es comprender cómo las distintas publicaciones históricas construyen, transforman y legitiman la idea misma de “música” a través del lenguaje.

En la primera fase de análisis se han priorizado los adjetivos junto a la palabra “música” que forman bigramas fundamentales, tales como “música española”, “música nueva”, “música popular”, etc. Un bigrama “nombre + adjetivo” es una pareja de palabras que aparecen juntas en un texto, donde la primera palabra es un sustantivo (nombre) y la segunda es un adjetivo que lo describe o califica. Consideramos que el estudio de bigramas produce una fuerza ilocutiva mayor, modificando de forma más activa el nombre al que acompañan, que otro tipo de adjetivaciones. Por ejemplo, “música española” genera una etiqueta distintiva más clara que la frase “la música que suena española” o “la música es española”. Además, esta primera modificación del nombre crea una metodología especialmente replicable y transparente permitiendo una revisión cuantitativa directa, dado que hemos compartido todos los scripts utilizados y el corpus. Partimos así de estudios como los de Partintong (Partintong, Morley, Haarman 2004) donde también se analizaron bigramas para evaluar, en ese caso, discursos políticos. 

Además de este estudio inicial, para compensar la pérdida de información cualitativa del análisis exclusivamente con bigramas, se ha ampliado el estudio hacia un rango más extendido de palabras cercanas, que se abordará en el último apartado del artículo. Este enfoque permite recuperar los matices semánticos y contextuales que se diluyen en el análisis exclusivo de agregados (“música + adjetivo”), al examinar no solo los adjetivos inmediatos sino también construcciones sintácticas más amplias con redes de significado más completas en las que se inserta cada mención.

Adjetivación y jerarquías musicales

Desde esta primera perspectiva inicial por bigramas, la revista Ondas es, de los tres corpus analizados, la que presenta la mayor densidad de adjetivaciones directas a “música” (7.8 por número), algo lógico si entendemos su naturaleza como revista especializada en programación musical radiofónica. Se trata de un momento donde la nueva escucha sin intérprete realizada por la radio requería de un acompañamiento que se realizaba a través de la revista. Ondas se transformaba así en un verdadero dispositivo de escucha para estas programaciones musicales, donde la adjetivación era central. Por su parte, El Sol acumula el mayor volumen absoluto de adjetivos, con 3.196. Este número mayor se debe a que El Sol es la fuente analizada más extensa temporalmente y también a que esta sobreadjetivación es una característica propia de la crítica musical de Salazar. En el semanario España encontramos una menor densidad de adjetivos, dado que su enfoque era más generalista (con textos sobre política, literatura, filosofía) y la música aparece solo en secciones ocasionales. 

Analizando los 15 adjetivos asociados con más frecuencia a la palabra música en cada fuente podemos encontrar nuevas diferencias entre las publicaciones, así como algunos puntos en común que nos llevan a entender el lugar central desde el que se habla de música en estas fuentes.  Como se puede observar en el cuadro adjunto (Figura 3), en Ondas se priorizan adjetivos de accesibilidad (“variada”, “ligera”, “popular”) coherentes con la función democratizadora que quería representar la radio en sus primeros años de existencia. La sobre-representación de “variada” (8.7%, sin equivalente en otras publicaciones) refleja cómo el discurso de la programación radiofónica se transforma en una especie de “buffet musical”, dado que ofrecía una enorme diversidad de géneros, así como la posibilidad de escuchar música de distintos lugares y espacios. Sin embargo, también encontramos en esta fuente “española” con un peso importante del 6.0%. Dentro de esta adjetivación podríamos sumar también los adjetivos “nacional” o “nuestra”, evidenciando que estas revistas, que parten de una nueva idea de globalización y contacto con otros espacios considerados importantes desde una perspectiva geopolítica, participaron también del proyecto nacionalista en torno a la idea de “música española”, tan importante en estos años. Como veremos, esta adjetivación unida a lo español fue el centro fundamental del discurso en estos medios periodísticos madrileños.


Figura 3/ 15 adjetivaciones más frecuentes para “música” en Ondas

Por su parte el periódico El Sol, tal y como vemos en la siguiente tabla, es la fuente con una perspectiva nacionalista más claramente marcada. El bigrama “música española” aparece 342 veces. La palabra española en este corpus de referencias musical aparece 1.015 veces, pero el bigrama “música española” se reduce a esas 342 menciones, transformándose en la asociación más fuerte de todas.


Figura 4/ 15 adjetivaciones más frecuentes para música en El Sol.

Junto a ese alto porcentaje de “música española” (10.7%), hay que sumar además otras adjetivaciones como “nacional” (4.5%) o “nuestra” (4.5%), lo que suma un total de 19.7%. Es decir, casi 1 de cada 5 adjetivos asociados directamente con la palabra música tienen estas referencias nacionales. Esto confirma el proyecto de Adolfo Salazar de construir una “música nacional moderna” (también aparecen, como vemos en el gráfico, las palabras “contemporánea” y “nueva”) aspecto que superara el españolismo regionalista y quiere ascender hacia la buscada universalidad. Compositores como Manuel de Falla parten plenamente de este tipo de discurso (Hess 2001; Torres 2009). La citada cuarteta “moderna” (4.8%), “contemporánea” (4.1%), “actual” (2.9%), “nueva” (2.2%) daría un total de 13.9%, lo que refleja el peso de la vanguardia y cierta idea casi obsesiva por estar al día en esta fuente periodística.

Significativamente, “francesa” (3.2%) supera ampliamente a “rusa” (1.2%) o “alemana” (también bigrama singnificativo aunque no esté en ese top 15). Se constata así con estos datos el discurso historiográfico del periodo donde se destaca que el centro hegemónico para la élite intelectual de la música era Francia (con París como su capital cultural).

Por último, en el semanario España aparecen patrones coherentes con su ideario regeneracionista. La presencia destacada de “rusa” (3.5%), proporcionalmente superior a El Sol y Ondas, se relaciona directamente con el impacto a principios de siglo de la actuación en Madrid de Les Ballets Russes (Nommick 2012) y la primera recepción de Stravinsky en Madrid (Cascudo 2009).

Aparecen además referencias a músicas regionales: “vasca” (1.8%), “asturiana” (1.4%), “flamenca” (1.4%), que se suman al adjetivo más representado (“popular” 5,7%), mientras “española” solo alcanza el 4.2%, lo que resulta coherente de hecho con el pensamiento de intelectuales como Ortega y Gasset dentro de su crítica a una España “invertebrada” (Ortega 1921). La predominancia de referencias musicales regionales sobre la identidad española unificada ejemplifica perfectamente lo que el filósofo denominaba “particularismo”, como tendencia a que cada región cultivara su identidad particular sin articularse en torno a un proyecto nacional compartido. En el fondo la idea nacionalista respecto al discurso musical también se encuentra presente bajo estas adjetivaciones.


Figura 5/ 15 adjetivaciones más frecuentes para música en España.

A modo de síntesis, la Figura 6 muestra el peso relativo de cada adjetivo por número de palabras (recordemos que el corpus de España es bastante inferior numéricamente, lo que implica claras diferencias dentro de esta representatividad global). 



Figura 6/ Comparación adjetivos más frecuentes en los tres corpus

El porcentaje por publicación respecto a las categorías semánticas señaladas implica, como ya se puede observar en los propios bigramas, un enorme peso del nacionalismo en las adjetivaciones de “música” en la época. Aunque la mayoría de los estudios del periodo marcan historiográficamente la idea de que el modernismo implicó una apertura hacia el exterior, con la consiguiente mirada a Europa, los datos nos muestran que la principal adjetivación de “música” era intrínsecamente “española”. La siguiente tabla donde se compara la distribución porcentual en las 11 categorías semánticas marcadas entre publicaciones, muestra claramente esta tendencia:


Figura 7/ Categorías semánticas por revista.

Las tres publicaciones dedican entre el 15 y el 22% de sus adjetivos hacia lo nacional o geográfico, con El Sol liderando el ranking con el citado 22.2% del total. Esto confirma que el proyecto de construcción de una identidad musical nacional española fue transversal a la prensa modernista de la época. La ausencia de valoraciones negativas en general, con muy pocas adjetivaciones de música directamente despectivas (“música mala”, “música vulgar”, etc), derivan además en cierto apoyo a las instituciones e intérpretes españoles que centraban en mayor medida los conciertos que suelen ser los habituales en estas reseñas. Sobre estos juicios de valor trataremos más en profundidad en el siguiente apartado. 

A este aspecto habría que añadir que la diversidad cultural resulta ciertamente marginal, sobre todo si hablamos de músicas no europeas. Solo el 1.6-2.5% de adjetivos se refieren a alteridades culturales (“negra”, referido especialmente a la introducción de la música de jazz, “oriental” o “exótica”), lo que evidencia un claro eurocentrismo del discurso modernista español, que en la práctica ignoraba músicas extra-europeas, a pesar del citado uso constante de la retórica del “universalismo”. El lema “universal” en este corpus compuesto solo de temas musicales aparece 181 veces en Ondas, 140 en El Sol y 35 en España. Pero esa música universal resultaba de clara ascendencia europea. 

De esta forma, resulta evidente cómo las tres publicaciones que compartían lazos profundos de legitimación con un claro marco político-nacional. Desde El Sol se construyó un discurso donde “moderno” legítimo se relaciona de forma casi directa con la idea de “español”. Esta estrategia, como es de sobra conocida, permitío legitimar especialmente a compositores como Manuel de Falla o Ernesto Halffter, considerados simultáneamente “españoles” (por usar materiales de la música popular) y universales o modernos (por aplicar técnicas de compositores como Stravinsky, Debussy o Ravel). En cambio, la zarzuela era descalificada por ser “española” sin ser “moderna”. De esta forma, la sobre-representación de “española” (10.7%), “moderna” (4.8%) y “contemporánea” (4.1%) en El Sol no es casual sino absolutamente central del discurso de Salazar, quien intentaba crear, mediante esta repetición discursiva, una realidad que aún no existía plenamente: una escuela nacional española moderna que pudiera ser reconocida por los lectores del periódico. Recordemos que, precisamente cuando se presentaron en la Residencia de Estudiantes los compositores del Grupo de los Ocho (representantes historiográficos de la música “legítima” del periodo como representativa de este momento histórico en los libros de la historia de la música general del periodo) recurrirán precisamente a ambas etiquetas, como puede comprobarse en la invitación a su primer concierto como grupo. Esta invitación llevaba por título “Música Moderna y Jóvenes Músicos Españoles”, recurriendo de nuevo a lo “moderno” y a lo “español” como el espacio de poder simbólico fundamental para la nueva creación.

Como señalamos al inicio, Salvador Bacarisse fue uno de los compositores de este grupo; y el encargado de la programación musical de la revista Ondas. En este medio vamos a encontrar una cierta tensión estructural respecto a la relación de El Sol, donde lo legítimo se centra en lo moderno y español. Ondas, como medio más unido al mundo comercial que implicaba la primera radiodifusión, también necesitaba audiencias. Sin llegar todavía en estos años a ser un medio de comunicación de masas, la esencia de este tipo de discurso se encuentra también en estos primeros años. Como ha señalado Arce (Arce 2008), Bacarisse apoyaría esta nueva creación también en la emisora desde sus inicios, pero junto a otras músicas. Es representativo que la única foto de varios miembros del Grupo de los Ocho juntos (Remacha, Bautista, Pittaluga, Bacarisse y Rodolfo Halffter) fuera precisamente en los estudios de Unión Radio de Madrid. Esta tensión entre modernidad y músicas más populares, se resuelve con la citada adjetivación más utilizada en la revista de “música variada”, un bigrama no empleado en otras fuentes, y que crea un discurso aparente de pluralismo donde la radio ofrece de todo (música ligera, jazz, zarzuela, sinfonías, ópera). 

Pero implícitamente también en este corpus observamos jerarquías, en esta ocasión con un análisis más cualitativo. Los largos artículos que aparecen en la sección “Notas musicales” o “A través del micrófono” son principalmente sobre música sinfónica, de cámara y ópera. Los horarios dedicados a esta música solían ser en horarios de mayor audiencia. Los conciertos que retransmitía Unión Radio, y a los que dedicaba la mayor parte de sus artículos musicales, eran sinfónicos o de cámara (desde, por ejemplo, el Monumental Cinema, Palacio de la Música o la Residencia de Estudiantes de Madrid). La mayoría de los compositores nombrados serán de la denominada música clásica, y además la iconografía que acompaña a esta revista enfatizará especialmente las jerarquías que estamos marcando. 

Por tanto, la estrategia discursiva de Ondas reclama también una legitimidad cultural concreta (con compositores clásicos como Beethoven a la cabeza y espacios constantes de representación musical tanto en los artículos más extensos como en la iconografía musical asociada), mientras que combina esta estrategia con la creación de audiencias (donde también el nuevo jazz o la música más música bailable obtiene su espacio). Se trata así de una operación ideológica sofisticada que anticipa los debates sobre “alta” y “baja” cultura en las industrias culturales del siglo XX (Frith 1996).

La violencia simbólica de la omisión en el discurso sobre música

Dentro de esta cuidada campaña discursiva de legitimación musical, consideramos tan importante lo que se nombra como aquello que se omite. Y desde este lado de la balanza, el análisis cuantitativo muestra silencios estructurales e infrarrepresentación clara, como podemos ver en el siguiente gráfico sobre las minorías musicales en estos discursos mediáticos (Figura 8).

Figura 8/ Minorías y exclusiones medias en los tres corpus, quedando más del 90% a las músicas canónicas europeas.

Géneros como el cuplé, u otras músicas como los varietés, son prácticamente invisibles en el porcentaje total del discurso musical en estas fuentes. Esta omisión no refleja una ausencia real de la escucha musical más popular representada (estos géneros dominaban teatros y cafés en estos años) sino que son una clara exclusión simbólica en estos medios de comunicación, que prácticamente no califican como “música” este tipo de realidades culturales. Recordemos que la sección donde suelen aparecer las noticias musicales en nuestro corpus de El Sol se denominaba genéricamente “La vida musical”. La música legítima que podía ocupar el espacio en estas columnas no era la más popular, así como tampoco estarán representadas músicas extra-europeas, dentro del ya citado discurso eurocéntrico sobre la música en la modernidad de la época. 

Dentro de este mismo espacio de exclusión nos encontramos con el mundo de las mujeres (compositoras e intérpretes). Aunque el análisis léxico no captura directamente el género (requeriría análisis de entidades optimizado a las principales compositoras e intérpretes musicales de aquellos años), la ausencia de adjetivos feminizados referidos a autoras o compositoras (solo 0.2% del corpus con ejemplos como “compositora española” o “pianista francesa”) sugiere una clara invisibilización estructural, algo que también podemos corroborar en los análisis sobre este tema del periodo (Palacios 2021). Las mujeres, así, quedaron también excluidas en del discurso hegemónico general en torno a la “música española”.

De esta forma, volviendo a Austin (1962) podemos confirmar que el lenguaje no solo describe realidades, sino que claramente “hace cosas”, en su faceta performativa. Las adjetivaciones analizadas no son meros descriptores sino actos que consagran ciertos discursos y excluyen otros. La música “moderna” y “española” será la importante y legítima del periodo, y bajo ese paraguas se impulsarán las carreras de compositores e intérpretes al tener garantizado el espacio de los medios legítimos de la época, como fueron estos periódicos del modernismo que posteriormente aparecerán citados y representados en las principales historias de la música del periodo. 

Este poder performativo explica, más allá de los propios análisis musicales o de la excelencia de sus obras compositivas, que compositores como Manuel de Falla, Joaquín Turina, Óscar Esplá o el citado Grupo de los Ocho de Madrid, aparezcan con más frecuencia en las historias generales de la música española del periodo, frente a otras realidades que son sistemáticamente excluidas de ese discurso general que representa el concepto “música”. A estas omisiones dedicaremos el siguiente apartado.


El análisis cuantitativo de las 9.839 menciones de “música” en el corpus muestra un patrón que refuerza la tesis central de este análisis. La legitimación cultural en la prensa musical del modernismo español actuó mediante una doble estrategia de exclusión que combinaba tanto la omisión como la descalificación. Los datos sobre valoración estética, como ya señalamos en el apartado anterior, demuestran una clara diferencia entre los comentarios positivos frente a los negativos, algo que, como veremos, tiene una relación directa también con esta idea de exclusión por omisión.

Para demostrar este aspecto, y profundizar en la generalizada ausencia de comentarios negativos en estas críticas musicales, se han realizado otros dos análisis, de nuevo a partir de scripts de Python. El primero se realizó mediante palabras asociadas más amplias (±5 palabras) lo que nos ha permitido identificar 312 adjetivaciones de valoración estética positiva (buen/a, admirable, bello/a, delicioso/a, excelente, magnífico/a, sublime, perfecto/a, espléndido/a, hermoso/a) frente a solo 14 adjetivaciones negativas (malo/a, mediocre, pobre, inferior, vulgar). Al expandir el análisis a términos musicales relacionados (“concierto”, “interpretación”, “ejecución”), las valoraciones positivas aumentaron más significativamente (2.318 positivas frente a 138 negativas). Esto demuestra que las críticas musicales valoraban mediante adjetivos sobre eventos e interpretaciones, y no tanto directamente sobre el concepto abstracto “música”. Lo interesante en que, en estos tres casos de valoraciones musicales (ver Figura 9), las adjetivaciones positivas son muy superiores a las negativas. Esta proporción, no puede explicarse únicamente por cierta autocensura de los críticos sino que creemos muestra una estrategia discursiva sistemática que podríamos denominar como de legitimación por elogio masivo.

Figura 9/ Valoración dependencia sintáctica (bigramas), método contexto más amplio (ventana ± 5 palabras) y método multinivel (se tiene en cuenta no sólo “música”, también términos relacionados como “concierto”, “interpretación”, “ejecución”, “obra”, “programa” + construcciones distantes)

Al aplicar el análisis a otras palabras cercanas al lema “música”, los juicios de valor expresan elogios positivos de forma más significativa. Esto se debe a que el elogio responde a frases subordinadas especialmente elaboradas, donde la adjetivación no es directa a la palabra creando bigramas básicos (“música buena”) sino que la retórica discursiva resulta especialmente elaborada y construida de forma muy cuidada. Sin embargo, esto no sucede cuando la evaluación es negativa, donde vemos que el rango de subida estadística es mucho menos acusado, y donde además las evaluaciones negativas tienden a ser muy directas o poco atenuadas, como podemos ver en este ejemplo del semanario España: “su música infernal es una verdadera tabarra”.

Como ya se destacó, los géneros musicales con cierto éxito social en la época suelen ser especialmente infravalorados. Además, cuando “cuplé”, “varietès” o “pasodoble” co-ocurren con “música” el análisis cualitativo aparece marcado por claras descalificaciones. Veamos varios ejemplos concretos donde sucede esto. El 27 de septiembre de 1929, en una crítica de Adolfo Salazar publicada en El Sol con motivo de un concierto de “música española” celebrado en Berlín, encontramos el siguiente párrafo:

El dirá: ¿Es que Gravina, Pérez y Renato no son españoles? ¿Es que “Cagancho”, pasodoble torero, y “Deliciosa”, vals lento, ¿no son música? Si toda la dialéctica se reduce a esto, también podría organizarse un recital de poesía española en Berlín por el mencionado representante, integrándolo con los textos de esos cuplés, los romances de cordel y las coplas de ciego. A lo menos, el organizador debió añadir al título de su “festival” algo que concretase el género de música elegida, como se hace incluso en los programas de “radio”: “música ligera”, “música de cabaret”, “música popular”, o como le pareciese mejor.

La pregunta retórica, los pasodobles toreros no son “música española” contiene su propia respuesta implícita clara: No lo son. Al menos en el sentido de “música legítimamente española” de esta fuente histórica. La comparación con “romances de cordel y coplas de ciego” sitúa al cuplé fuera del campo de la producción cultural de la época. La exigencia de una adjetivación explícita (“música ligera”, “música de cabaret”) muestra que el término “música”, sin ningún tipo de adjetivación, está solo reservada para otras prácticas musicales. El pasodoble, el “vals lento”, no puede presentarse como “música española” y menos todavía fuera de sus fronteras.

En la misma línea, cuando el cuplé se menciona como referente comparativo, también encontramos ejemplos donde aparece adjetivado negativamente. En una crítica tras el estreno del Bolero de Ravel, escrita por Salazar en El Sol el 5 de febrero de 1930, se describe la obra como: “una obra que quiere (y consigue) llevar hasta la categoría de lo genial esa música tópica y ramplona del cuplé cursi a lo Raquel” (Salazar 1930).

Los tres adjetivos que acompañan aquí a cuplé (“tópica”, “ramplona” y “cursi”) descalifican estéticamente al género. Significativamente, Ravel puede “elevar” esa música precisamente porque parte de reconocerla como “baja”. A partir de ahí aparecerá esa idea constante de que la “música seria española” consigue “estilizar” a la música más popular, subiéndola así de categoría estética. La lógica implícita parte de la idea de que el cuplé es inferior, y solo un genio lo puede transformar. No se le niega el estatuto de “música”, como en los ejemplos anteriores, pero se le asigna el rango más bajo de la jerarquía estética.

Pero este juicio de valor inferior lo encontramos también cuando los propios sujetos que interpretan esta música hablan del cuplé. En la revista Ondas, el 1 de junio de 1925, encontramos una entrevista a “La Argentinita” donde se le pregunta por la dificultad de cantar por radio. Ante ello, la célebre artista contesta:

Pues ante el micrófono me falta mi público, la gente. El cuplé pierde lo que tiene de gesto, acaso lo más importante. Usted sabe que todas las que nos dedicamos a este género no tenemos voces maravillosas, que la salsa no es lo que se canta, sino lo que se hace. Ante el micrófono, ¿cómo poder competir con esas voces magníficas que actúan en la ópera, con la música que entonan, mucho más importante que la que nosotras servimos?

Este fragmento ejemplifica perfectamente lo que Bourdieu denomina violencia simbólica. Encarnación López, “La Argentinita”, ha interiorizado la jerarquía implícita al concepto “música”, dando por supuesto que la ópera es “mucho más importante que la que nosotras servimos”. De hecho, el propio verbo “servir” (no recrear o no interpretar), se reduce a una especie de práctica estética inferior. Vemos así cómo en este caso la dominación alcanza su punto importante dado que la persona adopta y repite, por voluntad propia, las ideas y valores del grupo dominante, sin necesidad de que nadie la obligue a ello.

Esta doble estrategia de omisión masiva (0.008%) y descalificación, resulta más eficaz que la crítica negativa explícita, porque naturaliza la exclusión al dejarla fuera del campo de enunciación y valoración. No es que el cuplé (u otras músicas similares dejadas fuera del discurso como los pasodobles toreros o las “varietés”) sea atacado constantemente como “música mala”, es que simplemente no se califica como “música” en el sentido genérico por esos medios de comunicación. Cuando excepcionalmente aparecen, se les niega ese estatuto con ironía, se les descalifica estéticamente (“ramplona”), o se le subordinada por las propias intérpretes.


Los géneros que dominaban cuantitativamente el consumo musical urbano, como pueden ser los cuplés, varietés, los pasodobles o la zarzuela, recibían una atención marginal en las secciones musicales especializadas. La prensa musical del modernismo funcionó como claro dispositivo donde se producía una acumulación selectiva, al dedicar columnas extensas y análisis detallados con adjetivaciones elogiosas a determinadas músicas y músicos, lo que les otorgó un capital simbólico que se consolidaría posteriormente en el canon historiográfico de la época. Del mismo modo, pero a la inversa, al omitir sistemáticamente otras prácticas musicales o incluirlas solo para descalificarlas, se les negó el acceso a ese capital, relegándolas a una condición ilegítima que ni siquiera requería una justificación discursiva. 

Algo similar respecto a estas músicas excluidas ocurre con el análisis de la representación de las mujeres, como ya vimos en la sección anterior del texto. La casi total ausencia de adjetivos feminizados referidos a autoras/compositoras o intérpretes en el corpus (menos del 0.2% de todas las adjetivaciones) sugiere una invisibilización clara del discurso musical a partir de ese mismo mecanismo de omisión.

Esta ausencia es en especial significativa porque precisamente géneros como el cuplé, excluidos del corpus como “música” legítima, eran interpretados mayoritariamente por mujeres. Cupletistas como Raquel Meller, La Chelito, Pastora Imperio o la propia Argentinita, dominaban la escena madrileña de estos años. La doble exclusión, del género cuplé y de las intérpretes femeninas que lo protagonizaban, sugiere que la construcción de lo “musical legítimo” tuvo una dimensión de género masculina que requeriría un análisis específico en futuros estudios.

Estos datos confirman de nuevo la tesis de Austin (1962) sobre la performatividad del lenguaje, pero a su vez le dan una mayor complejidad, ya que el discurso en este caso no solo “hace cosas” mediante lo que dice, sino que también “hace cosas” con lo que calla. La prensa musical modernista no construyó el campo de lo legítimo principalmente describiendo la “música excelente” frente a la “música vulgar”, sino definiendo qué prácticas sonoras merecían nombrarse directamente bajo el calificativo de “música”, omitiendo el resto.


Conclusiones

Este estudio ha demostrado que las adjetivaciones de “música” en tres publicaciones modernistas españolas no fueron meras descripciones neutrales sino verdaderas tecnologías de poder que construyeron y naturalizaron jerarquías culturales que llegan  hasta las historias generales de la música española de este periodo musical ¿Desarrollar esto más en el cuerpo del texto?. Las metodologías mixtas (NLP + análisis cualitativo) han permitido identificar patrones discursivos muy difíciles de apreciar mediante la lectura tradicional, abriendo nuevas vías y datos para una historia conceptual de las ideas musicales.

Una de las primeras conclusiones claras del estudio muestra cómo el nacionalismo musical español de los años 20-30 no fue exclusivo de un pensamiento conservador, sino que en estos medios liberales republicanos tuvo un peso central. Esta mirada política a la creación musical se encuentra de forma clara en estos discursos más liberales, intelectuales o progresistas, lo que deriva en matizar las narrativas historiográficas donde se suele asociar el nacionalismo musical a un espacio más conservador, frente al cosmopolitismo modernista considerado progresista. 

Además, la citada doble estrategia de omisión y descalificación de las músicas no consideradas legítimas, resultó más eficaz que la crítica explícita a estas realidades. Lo que no se nombra no existe para ser disputado, y cuando excepcionalmente se nombra, se hace para confirmar su exterioridad y para negar su valor cultural. 

La desproporción entre valoraciones positivas y negativas puede entenderse no como un reflejo de la realidad musical del período, sino como un síntoma de la ansiedad por clasificar, propia de una élite cultural que necesitaba constantemente reafirmar sus criterios estéticos frente a unas prácticas musicales populares y emergentes Definir mejor quién es esa élite y sus relaciones con los medios. Este desequilibrio funciona como dispositivo de poder que no solo representa, sino que construye activamente el campo de lo musicalmente legítimo. La aparente celebración de lo “culto” esconde en realidad una operación compleja. Con la constante necesidad de repetición en realidad lo que encontramos es la fragilidad de estas jerarquías, su carácter construido y contestable que requiere de un refuerzo discursivo constante.

Esta investigación muestra, además, cómo el análisis computacional de grandes corpus textuales permite encontrar mecanismos sutiles de construcción ideológica para analizar el campo musical español del primer tercio del siglo XX. La combinación de metodologías cuantitativas y cualitativas no solo valida estos resultados, sino que consigue una mirada más completa a los discursos sobre música en la época. 

Más allá del interés historiográfico, este estudio también permite reflexionar sobre las dinámicas de poder cultural que persisten hoy en algunos discursos historiográficos sobre música. Las jerarquías musicales han sido desarrolladas desde discursos históricos con una importante fuerza performativa, lo que todavía crea ciertas tensiones entre denominaciones dicotómicas en torno a la música, como alta y baja cultura, música seria y ligera, arte y entretenimiento. Estas divisiones todavía siguen presentes en algunas instituciones contemporáneas en España (conservatorios, orquestas sinfónicas, políticas culturales), aunque sean contestadas desde los estudios culturales y la musicología. A su vez, estos debates sobre “música española” del primer tercio del siglo XX resuenan actualmente en algunas discusiones sobre identidad cultural (nacionalismos periféricos catalán/vasco, tensiones centralismo/plurinacionalidad). 

De esta forma, creemos haber demostrado que cómo se habla de música no es un ejercicio superficial sino una vía de acceso a estructuras profundas de poder simbólico que configuran qué músicas, músicos o prácticas son legítimas y cuáles no. Las palabras, especialmente cuando se repiten sistemáticamente en medios de comunicación con poder, como fueron la prensa modernista de estos años, son herramientas de construcción de realidad social que terminan perdurando en la historia.

Esperamos que este trabajo pueda abrir nuevas líneas de investigación futuras sobre la performatividad del lenguaje en los estudios musicológicos. Si, como demuestra el análisis, las adjetivaciones de “música” no describían una realidad preexistente sino que participaban activamente en su construcción, resulta crucial examinar los efectos que pudieron tener estos discursos, tanto en la época como en la forma en la que narramos estos momentos históricos. ¿Qué músicas dejaron de componerse, interpretarse o escucharse debido a estas operaciones de deslegitimación? ¿Qué trayectorias artísticas fueron truncadas o desviadas por estos mecanismos de exclusión? ¿Qué públicos fueron educados en estos criterios jerárquicos y qué implicaciones tuvo esto para la evolución posterior de la música española o incluso para las prácticas de escucha musical? Estas preguntas trascienden el análisis textual para adentrarse en una historia social y cultural de las consecuencias materiales y el poder del lenguaje.


Bibliografía

Austin, John L. 1962. Cómo hacer cosas con palabras. Paidós, 1982.
Arce, J. 2008. Música y radiodifusión: los primeros años. Madrid: ICCMU.
Berman, Marshall. 1982. Todo lo sólido se desvanece en el aire: la experiencia de la modernidad. Siglo XXI.
Biber, D. 1993, «Representativeness in Corpus Design», Literary and Linguistic Computing, vol. 8 (4), pp. 243-257.
Bourdieu, Pierre. 1979. Distinction: A Social Critique of the Judgement of Taste. Harvard University Press, 1984.
Cascudo, Teresa. 2009. “Los críticos de la "música nueva": la primera recepción de Stravinsky y la organización del campo musical en Madrid”. Revista de Musicología, Vol. 32, nº 1 (enero), pp. 491-499.
De Bolla, Peter. 2013. The Architecture of Concepts: The Historical Formation of Human Rights. Fordham University Press.
Ellis, Katherine. 1995. Music Criticism in Nineteenth-Century France. Cambridge University Press.
Fairclough, Norman. 2010. Critical Discourse Analysis. The Critical Study of Language. Londres: Routledge
Frith, Simon. 1996. Performing Rites: On the Value of Popular Music. Harvard University Press.
Hess, Carol A. 2001. Manuel de Falla and Modernism in Spain, 1898-1936. University of Chicago Press.
Hobsbawm, Eric. 1983. The Invention of Tradition. Cambridge University Press.
Honnibal, Matthew, et al. 2020. spaCy: Industrial-strength Natural Language Processing in Python. https://spacy.io
Koselleck, Reinhart. 2004. Futures Past: On the Semantics of Historical Time. Columbia University Press.
Nommick, Y; Álvarez Cañibano, A (eds). 2012. Los Ballets Russes de Diaghilev y España. Madrid; Centro de Documentación de Música y Danza.
Palacios Nieto, María. 2021. “Mujeres y creación musical en España: la imagen de la mujer como compositora en el primer tercio del siglo XX”, Música encontradas: feminismo, género y queeridad. Jaén: Uja Editorial, pp. 57-83.
_______. 2012. “César M. Arconada, el crítico progresista de una vanguardia musical inexistente”. Los señores de la crítica: periodismo musical e ideología del modernismo en Madrid (1900-1950). Sevilla: Doble Jota, pp. 153-194.
_______ 2008. La renovación musical en Madrid durante la dictadura de Primo de Rivera: El Grupo de los Ocho (1923-1931). Madrid: Sociedad Española de Musicología
Parralejo, Francisco. 2019. El músico como intelectual. Adolfo Salazar y la creación del discurso de la vanguardia musical (1914-1936). Madrid: Sociedad Española de Musicología.
Partintong, A; Morley, J; Haarman, L. 2004. Corpus and discurse. Laussane: Peter Lang
Piquer, Ruth. 2012. “El semanario España (1915-1924) y la crítica musical”, Discursos y prácticas musicales nacionalistas (1900-1970). Logroño: Universidad de La Rioja, pp. 81-101.
Taruskin, Richard. 2005. The Oxford History of Western Music. Vol. 4, “The Early Twentieth Century”. Oxford University Press.
Torres, E. 2009. Biografía de Manuel de Falla. Málaga: Argubal
Van Dijk, T. A. (2001). “Critical discourse análisis”. D. Tannen, D. Schiffrin, & H. Hamilton (Eds.), Handbook of discourse analysis (pp. 352-371). Oxford: Blackwell.
Wodak, Ruth, y Michael Meyer, eds. 2002. Methods of Critical Discourse Analysis. SAGE.



